Miguel Ángel Taja, Operación Técnica Clarita,
Montesinos. Hasta mañana
y muchas gracias. Hasta aquí, resumen de noticias
AM1110.
Toda la información al final del día.
Fue una producción de la Dirección Periodística
de la Radio de la Ciudad.
Desde Buenos Aires, para la ciudad y para todo el
país, AM1110,
la radio de la ciudad, la radio que ganó la gente.
Humanity International Group. En medicina
privada, más allá del presente. Matrimonio con un
hijo, 98 pesos. Sí, escuchó bien. Matrimonio con
un hijo, 98 pesos. Humanity International Group.
4-816-7776.
En Medicina Primada, gente que conoce.
4-816-7776
Autopistas urbanas recomienda. Procure no
cambiar de carril. Para adelantarse, efectúe las
señales reglamentarias y hágalo siempre por la
izquierda.
La radio de la ciudad eligió para sus
comunicaciones a Movicom con el respaldo
de Bell South La radio de la ciudad presenta
Los Palabristas
Un programa dedicado a los escritores Porque su
obra es la única noticia que perdura
Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
No.
De
esa forma, alguna vez, o las veces que se da en
Italia, el actor principal de la gran obra ...de la
gran obra... ...Sexperiara dice... ...esere o no
esere... ...eco el problema... ...decía David
Herbert Lawrence... ...que estando alguna vez en
Roma... ...fue a ver el Hamleto... ...que también
así se dice en italiano... ...y que llegado el
momento... ...llegado el momento del
monólogo... ...y escuchar... ...esere o no
esere... ...eco el problema... ...se levantó de
su asiento y se fue... ...no toleraba
realmente... Ver distorsionado
la fonética de esa frase, bella frase inglesa,
trasladada así al italiano que tiene otras
bellezas que evidentemente suenan horribles en
inglés, pero así son las cosas. Esere o non esere.
Uno cuando camina por esta Buenos Aires, y a medida
que... que más camina, con más Hamlet, choca por
las calles, ¿no? Se entrecruza. Hasta las mujeres
son Hamlet, como Hamleta sería, ¿no? Hamleto,
Hamleta. Y se preguntan, yo no sé si el esere o no
esere, el to be or not to be, tal como lo diseñó en su
momento Willy, el gran Guillermo, es el que hoy
tendría... de vivir hoy él, esto es que tal vez
pusiera a este personaje, a este chico danés,
chico digo, allá vamos a hablar después de la edad,
pero a este joven danés. En otras situaciones,
porque la gran pregunta, el gran dilema, la
dicotomía entre ser o no ser, esa se representa por
muchas otras razones que por ser príncipe. Uno en
general no es príncipe de nada, siendo que
príncipe significa primero, y que uno es el
primero en cuanto a una serie de cosas y milagros y
sucesos que la vida le pone enfrente cada día. Pero
después está la historia, está después la
sociedad. Todo eso, que mal hecho como lo hacemos,
como lo mal hacemos, termina poniéndonos
príncipes que somos en el último sitio. Somos en
lugar de príncipes el último orejón del tarro.
Esto le pasa al mundo moderno porque no sabe,
realmente no sabe. Está chapita, como dicen los
chicos, el mundo está chapita, chapa. Qué bello,
¿no? El Muertito es un poema de Germán González
Arcuati, que voy a leerte mientras espero a
Nicolás Casullo, Palabrista
de Suyo, haciendo el pareado con su apellido, ¿no?
Gran palabrista que es, polígrafo que es Nicolás
Casullo y que estará esta noche en Los
Palabristas, que este es el programa de Radio de la
Ciudad de 22 a 23, volando por ese antiguo lugar
azul que es el cielo, según Ginsberg, a 1110
kiloherzios, hasta que alcancemos una mejor
velocidad en el éter que la merecemos. El
Muertito, digo, es un poema de Germán González
Arcuati, poeta que nació en el 26 y murió en el 99.
Poema que me acercara al programa Rolando
Revagliati y que dice así.
Esa cosita chiquita muerta, esa pequeña cosita
chiquitita muerta, las manitos cruzaditas del
muertito muerto... los pelos muy rosados,
rizaditos los pelitos del pequeño chiquito
enrulado, detrás de las pequeñas ventanitas, muy
chiquitas, los ojitos apagados del apagadito
muerto, mi hermanito, mi pequeño hermanito
chiquitito y esos deditos trepando a su lejos, y la
gran cosa hirviendo, esa gran cosota infame que lo
espanta y que abraza muy quemado, ¡ay, quemado!,
lavado con la lava de la gran cosa hirviente y esa
cosita calentita trenzada en mil llagas y la
cacerolota traicionera y el grito solitario del
gritador muerto y la muerte del muertito
visitando su amor y los inválidos golpes del pobre
quemadito y la gran sogota anudándose en su
cuerpo, por encima, por debajo, por detrás, y
allí, y más lejos, la siesta y el silencio y el
muertito muerto, desollado y abrazado a su olla,
frío, el muertito frío y su olla, silbando su
canción de cuna, y nadie, nadie, y todos, y todo,
patas para arriba, hasta la garganta del milagro,
patas para arriba. El Muertito es este poema de
Germán González Arcuati, al que hemos querido
recordar esta noche en Los Palabristas, en que,
como digo, esperamos a Nicolás Casullo, y en el
como también te decía, venía topándome por las
calles de la Santa María del Buen Aire. Con los
Hamlets que andan de aquí para allá, estos Hamlets
de los últimos del día ya, ¿no? Son los que tienen
más actualidad, los Hamlets, ¿no? Más que Otelo,
porque los celos han perdido un poco de actualidad
y de jerarquía. Los Macbeth, bueno, lo del poder es
un asunto cada vez más relativo, por lo tanto...
Macbeth, bien, pero esere o no esere, eco y
problema. La edad de Hamlet, yo la tengo lejos a esa
queridísima amiga mía Camila Amortegui, que es
doctora en Shakespeare, esta colombiana que
tanto nos alegró. con lo que sabe sobre
Shakespeare, y alguna vez hablamos precisamente
sobre la edad de Shakespeare, de Hamlet, digo, y
hoy lo reconquisté, lo estuve buscando en ese
bosque, en ese bosque de memoria grabada que
tengo, a propósito de la edad del Hamlet real, por
cuanto está teniendo un éxito inmenso en Londres,
un Hamlet que rompe todos los esquemas clásicos,
del Old Vic y del Globe y de la dramaturgia inglesa
por primera vez. después de haber sido hecho por
actores como Gilwood, como Lawrence Oliver, como
Derek Jacobi, tantos actores finísimos, el
propio, el gran Galex también, que ahora no
recuerdo su nombre, es decir, todos actores muy
finos, muy frágiles, de pronto a alguien se le
ocurrió poner en escena un Hamlet, Con un asimilo
inmenso personaje, un gorro infrón inmenso, como
un oso de casi 100 kilos, que además de sufrir todos
los avatares y las angustias que le hace sufrir esa
peripecia del castillo de Elsinore, Se ríe con
risotada de hombre grande, ¿no? Y bueno, como les
digo, es un Hamlet más próximo a la gente de hoy, a la
gente que anda caminando por Londres, que anda
caminando por Frankfurt, por Bilbao o por Buenos
Aires. Camina Morte a propósito de la edad de
Hamlet. Aquella vez me decía esto...
A propósito, digo, ¿cuántos años tenía Hamlet en
ese momento? ¿Cuándo se presume...? Esa es una de
las preguntas más interesantes y una de las
polémicas que ha suscitado, o una de las
cuestiones que ha suscitado mayor polémica.
Porque para mucha gente, y esto es importante
saberlo, Hamlet era un hombre de 30 años. Siempre
quedó esa imagen, y en el cine y en el teatro más o
menos lo hacen actores de esa edad, ¿no? Claro,
porque además el famoso Hamlet de Sir Lawrence
Olivier, ¿no?, ...lo hizo cuando él tenía ya 47, 48
años... ...y bueno, siempre se ha tenido...
...muy presente que Hamlet era un hombre de 30
años... Yo siempre he sostenido lo siguiente, mal
podría tener Hamlet 30 años, porque si fuera así
estaríamos ante un ser fronterizo. Entonces,
¿qué interés tendría para nosotros estudiar a un
fronterizo? Simplemente sería un retardado
mental que pues no tendría mayor que decir, ¿no?
No, lo interesante en Hamlet es pensar en él como el
adolescente, como el chico adolescente de 17, 18
años que todavía no sabe qué es lo que quiere en la
vida. Entonces en ese contexto de la adolescencia
es que Hamlet es interesante, de lo contrario
dejaría de ser interesante. Ahora, la gente
entonces piensa, sí, pero cuando Hamlet regresó,
que ya estaban por enterrar a Ofelia y se encuentra
con los sepultureros y toma en sus manos una
calavera, Dice
haber conocido a Yorick y haberlo conocido hacía
23 años o algo más, 23 años. El sepulturero dice que
Yorick ha estado enterrado tanto tiempo, Handel
dice... Algo así como eso. De pequeño, lo conocí de
pequeño. Que Hamlet lo había conocido de pequeño.
Todo llevaría a la conclusión de que entonces sí,
Hamlet estaría en los 28, 30 años y para ese momento
sería un hombre absolutamente adulto, ¿no?
Claro. Pero lo que tenemos que pensar es que para
Shakespeare... El tiempo no vale, no, mejor
dicho, Shakespeare es capaz de meterse en el
tiempo y unir todos los acontecimientos.
Virtualizar el tiempo. Sí, sí, y él un año o dos o un
mes puede hacer exactamente lo mismo. Entonces,
simplemente uno tiene que obviar eso. y tratar el
tema como lo que él quiso verdaderamente
expresarnos, no los errores que por ahí de pronto
pudieron quedar en sus obras, que fueron unos
cuantos. Primero porque Shakespeare mismo no era
el que vigilaba la redacción final de sus obras,
¿no?, Eso era más o menos como que él iba
escribiendo y tenía a alguien que iba tomando las
anotaciones de todo lo que ya se iba actuando
prácticamente ya en escena, iban apuntando.
Porque se improvisaba mucho, dices tú. Digamos
que no tanto la improvisación, sino que no había la
técnica de poder ni grabar, ni la taquigrafía, que
fue mucho más fácil tomar apuntes muy
rápidamente, no, ni los micrófonos. Entonces, de
pronto, estaban actuando en la escena y la persona
que estaba encargada en ese momento de tomar los
apuntes, de recopilar la obra, por ahí podía oír
una palabra que no era, poner una puntuación
indebida en algún punto. y entonces quedar un poco
variada a lo que se quería transmitir
directamente, no que fuera a variar tanto el
sentido en sí. Shakespeare de todas maneras
después lo vería en algún momento, pero era muy
difícil que él tuviera absoluto control de
íntegras todas sus obras.
¡Gracias!
La, la, la, la...
no
no no
no no no
Yo soy mi sobredosis, dice Woody Allen, ¿no? Yo soy
mi sobredosis. Y uno es su sobredosis cuando, como
en los casos en que me corresponde asumir en este
instante, esto es cuando se demora uno de los
visitantes de los palabristas, uno debe acudir a
su sobredosis para poder resolver esta lucha
contra el tiempo, ¿no? Esta... este... darle
argumento, darle argumento a esta máquina de
hablar, esta bella máquina de hablar que hace al
arte de la radiofonía, que es un arte, y que no lo
asumimos como tal, no porque... no arte porque
quienes hablen delante del caucil de plata este
sean artistas, ni mucho menos, no porque permite
la recreación de lo humano, la radiofonía, porque
es una bella arte... Esto está utilizada para el
grito, en exclusiva casi para el gol, para vender
hamburguesas. Y no fue hecho para esto el milagro
de la radiofonía. Como casi todas las bellas cosas
que el hombre ha hecho, no fueron inventadas,
descubiertas, para esa finalidad tan pedestre
que casi todas han tenido luego. Qué curioso, a
veces los verbos, son los verbos como juegan. La
arena está más allá del número, dice Píndaro.
Y Wim Wenders, aquí en un buen trabajo sobre cine,
dice, es preciso abrir los ojos. pero sobre la
realidad, no sobre las imágenes que la
reelaboran. Es necesario reencontrar la pureza
del mirar. Hay que reaprender a ver, ¿eh? Esto lo
dice Wim Wenders, que mucho sabe, de poner el ojo
ahí y darnos después lo que nos da. El hombre ama la
vida porque la vida no lo ama. Esto se le ocurrió a
Goethe.
Y también es como aquel éxere o no éxere del
comienzo de hoy, ¿eh? para quedarse con él y
pensárselo, ¿no? Como cuando Rilke dijo, si no
escribo, no existo. Esto era previo a la
escritura, a la existencia para él. Neruda, que
llegó a escribir esos tan bellos poemas de muy
joven, que fue también muy retórico en mucho de su
escritura, En algún momento se puso dulcísimo,
¿no? Como para llegar a decir y a preguntarse,
¿para qué sirven los versos si no es para el rocío?
Solamente para eso. A mí me gustan los chinos,
porque son los chinos los que dicen que cada
hombre, cada hombre tiene la edad de la mujer que
ama.
There's
no sun up in the
sky Stormy weather Since my man and I Ain't
together Keeps raining
all the time
Life
is bad Gloom
and misery
everywhere Stormy weather Just can't get my poor
self together I'm weary all the time All
the time So weary All the time When he went away The
blues walked in and met
me If he stays away Old rocking chair will get me All
I do is pray The Lord above will let me Walk in the sun
once more Can't go on Everything I had is gone
Stormy weather
Since my man
and I ain't together Keeps raining all the time
Keeps raining all the time
The blues walked in and met me If he stays
away Old rocking chair will get me All I do is pray
The Lord above will let me
Everything
I had is gone Stormy weather Since my man and I Ain't
together
i ah
Si
ser o no ser, pero ¿qué es uno? ¿quién es uno? Sólo
las palabras, sólo las palabras pueden decir,
sólo las palabras pueden repetir o pueden darnos
la respuesta a ese qué es uno, quién es uno, ser o no
ser y todo esto. No hay nada más, es decir, no se
puede encontrar en la naturaleza un objeto, un
paisaje, una situación que pueda dar respuesta.
Y... Y también es cierto, también es cierto, que en
la medida en que vivimos renovándonos, haciendo
actos nuevos, renovamos el lenguaje. Porque las
palabras se gastan cuando los hechos se repiten, y
de eso tenemos que cuidarnos muchísimo los
argentinos. Por eso están felizmente esos
poetas, estos chapitas, ¿sí? Como dicen los
chicos, los poetas. De chapita y de locos todos
tenemos un poco, pero... No, de chapita y de poeta
todos tenemos un poco, pero los poetas un poco más,
como si en ellos quedase mayor responsabilidad, o
si ocuparan ellos de hacerse cargo de aquellos que
no, que hacen la vida prosaica, que... que le
impiden la belleza, el fulgor.
Dice Horacio, el gran poeta latino, dice, no te
aflijas por él, pasa en blanco y llorando, noches
frías. Esto es así como un matiz, ¿no? Pero qué
fuerte, qué clima, ¿no? No te aflijas por él, pasa
en blanco y llorando, noches frías. Qué destino,
¿no? de la persona a la que se refiere Horacio.
Un escritor refleja de su tiempo lo que su tiempo no
encuentra. Nos escribió alguna vez Eduardo
Mallea, ese enorme novelista del que tan poco se
habla y que tanto río de palabras nos dio. Un
escritor refleja de su tiempo lo que su tiempo no
encuentra.
Baudelaire tenía otras preocupaciones. El dandy
de Baudelaire decía, ¿Quién pudiera ser sublime
sin pausa?
Buscar la perfección. Y si hay alguien que se
acerca a ese espíritu maravilloso de los chicos de
Greenpeace, es precisamente John Keats. Porque a
tal punto sentía el animismo y sentía su comunión
con el mundo natural, con la flora, con la fauna,
con todo. John Keats, que dijo, que escribió
alguna vez, si un gorrión se posa junto a mi
ventana... Tomo parte en su existencia y picoteo
el suelo.
John, John Keats. Oscar Wilde, más que, además de
esas paradojas y además de haber sido tan
valiente, ¿no? Además de haber sido tan macho el
gay de Oscar Wilde cuando tuvo que asumir las
contradicciones de su tiempo, fue seguramente el
más macho de toda esa adocenada barra de con
nacionales que no entendían y que seguían
viviendo en la mentira y en la hipocresía. En esos
trabajos, esos artículos y aforismos sobre la
crítica al público y la sociedad, dice algo que
también nos sirve todavía y servirá siempre, ¿no?
Dice, entre algunas cosas que te paso a leer, en
esta noche en que tenía de invitado a Nicolás
Casullo por su novela La Cátedra, y que por algún
inconveniente que seguramente
le vino no ha llegado, y tal vez no llegue ya hoy,
seguiré dándote así una miscelánea en esta
edición de Los Palabristas de Hoy. Voy a leer, paso
a leerte, digo, de Wilde, algunos de sus aforismos
respecto precisamente de las sociedades.